Překladatel: Kryštof Herold
Korektor: Martin Francis Gilbert Máik
Planetární systémy mimo náš vlastní
jsou jako vzdálená města, jejichž světla vidíme mihotat se,
ale jejichž ulicemi nemůžeme kráčet.
Avšak zkoumáním těchto třpytících se světel
můžeme pochopit, jak hvězdy a planety interagují,
aby zformovaly své ekosystémy
a vytvořily prostředí přístupná životu.
V tomto obrazu tokijského panoramatu
jsem ukryla data
z nejnovějšího "planety-lovícího" vesmírného teleskopu na trhu:
mise Kepler.
Vidíte to?
Tady to máme.
Toto je pouze maličká část oblohy na kterou Kepler hledí,
kde hledá planety
měřením světla více než 150 000 hvězd,
to vše najednou, každou půlhodinu,
a velmi precizně.
A to, po čem pátráme,
je drobné ztlumení světla,
které je způsobeno planetou, procházející před jednou z těchto hvězd
a bránící části hvězdného světla dostat se k nám.
Jen za něco přes dva roky operací
jsme našli přes 1 200
potenciálních nových planetárních systémů okolo dalších hvězd.
Abych vám nastínila situaci,
v předchozích dvou dekádách hledání
jsme znali pouze kolem 400
planetárních systémů před Keplerem.
Když vidíme tato malá ztlumení světla,
můžeme určit množství věcí.
Nejenže můžeme stanovit, že se tam nachází planeta,
ale také jak je tato planeta velká
a jak daleko je od své mateřské hvězdy.
Tato vzdálenost je velmi důležitá,
protože nám říká,
kolik světla celkově planeta přijímá.
A tato vzdálenost a znalost tohoto množství světla je důležitá,
protože je to trochu, jako když vy nebo já sedíme u táboráku.
Chcete být dost blízko ohni, aby jste byli v teple,
ale ne tak blízko,
že jste příliš zahřátí a popálíte se.
Nicméně, je toho více k zjištění o vaší mateřské hvězdě,
než jen kolik světla celkem přijímáte.
A já vám povím proč.
Tohle je naše hvězda. Tohle je naše Slunce.
Je tu ukázáno ve viditelném světle.
To je to světlo, které můžete spatřit vlastníma lidskýma očima.
Všimnete si, že vypadá docela
jako známý žlutý míč --
to Slunce, které my všichni kreslíme, když jsme děti.
Ale všimnete si ještě něčeho,
a to toho, že tvář Slunce
má pihy.
Tyto pihy se nazývají sluneční skvrny
a jsou jednou ze známek
slunečního magnetického pole.
Také způsobují, že se světlo z hvězdy mění.
A my toto můžeme změřit
velmi, velmi přesně s Keplerem a sledovat jejich efekty.
Nicméně, jsou pouze špičkou ledovce.
Kdybychom měly UV nebo rentgenové oči,
ve skutečnosti bychom viděli
dynamické a dramatické efekty
magnetické aktivity našeho Slunce --
podobná věc se děje stejně tak i na ostatních hvězdách.
Jen se zamyslete, i když je venku oblačno,
podobné události se dějí
na obloze nad vámi celou dobu.
Takže když chceme zjisti, zda-li je planeta obyvatelná,
zda-li by mohla být přístupna životu,
chceme vědět nejen kolik světle celkem přijímá
a jak teplá je,
ale chceme znát její kosmické počasí --
tuto vysoko-energetickou radiaci,
UV a rentegenové paprsky,
které jsou vytvořeny její hvězdou
a které ji omývají v této koupeli vysoko-energetické radiace.
A tak se nestačí koukat
na planety okolo ostatních hvězd
stejným pohledem,
jako pozorujeme planety naší vlastní sluneční soustavy.
Tady ukazuji Venuši, Zemi a Mars --
tři planety naší vlastní sluneční soustavy, které jsou přibližně stejné velikosti,
ale jen jediná z nich
je opravdu dobrým místem k žití.
Ale co můžeme dělat mezitím,
je měření světla z našich hvězd
a učení se o tomto vztahu
mezi planetami a jejich mateřskými hvězdami,
pátrat po vodítkách
o tom, které planety by mohly být dobrými místy
pro hledání života ve vesmíru.
Kepler nenajde planetu
okolo každé hvězdy, na kterou se podívá.
Ale ve skutečnosti každé měření, které provede,
je cenné,
protože nás učí o vztahu
mezi hvězdami a planetami,
a o tom, že je to opravdu světlo hvězd,
které chystá půdu
pro formování života ve vesmíru.
Zatímco je to teleskop Kepler, nástroj, který hledí,
jsme to my, život, kdo hledáme.
Děkuji vám.
(Aplaus)